che ci lega per richiamare una felice espressione utilizzata dal Capo dello Stato da declinare
necessariamente in senso solidaristico. Questa deve essere la base di partenza per affrontare
la grave frattura che divide tuttora il nostro Paese, quella tra Nord e Sud e che in questi
anni purtroppo ha ricominciato ad allargarsi sotto il profilo di quasi tutti gli indicatori
economico-sociali. Il federalismo può costituire uno strumento innovativo per intervenire su
questo punto. In nessun caso, esso può valere come esonero di una responsabilità che deve
rimanere propria della politica nazionale. La scelta di questo indirizzo impegna lo Stato
ad agire nei confronti degli enti territoriali, come l'Unione Europea verso gli Stati membri,
come motore di un processo di liberazione messo in comune di risorse economiche umane
finalizzato alla migliore tutela dei diritti sociali e al raggiungimento di più elevati
classi di crescita. Ma per raggiungere questo ambizioso obiettivo c'è bisogno dell'impulso
che può provenire solo da una classe politica consapevole della gravità del momento e autenticamente
intenzionata ad offrire a tutti i cittadini un progetto autenticamente proiettato verso
il futuro. E credo che questo sia lo spirito più autentico del rapporto che oggi presentiamo.
Grazie.
C'è l'ora della parola al Professor Giuliano Amato, prego.
Sei troppo alto. E' per noi un onore presentare davanti al Presidente della Repubblica, rappresentante
dell'Unità nazionale, un rapporto sull'Italia che c'è e sull'Italia che potremmo avere
che, dell'Unità nazionale, fa il suo filo rosso proprio in relazione e nella prospettiva
di un crescente e giusto decentramento di responsabilità organizzative e decisionali all'interno del
nostro complessivo assetto istituzionale. Il rapporto mette in evidenza e cerca di provare
che, quanto più le responsabilità diventano plurali, le responsabilità si articolano
tra operatori diversi, tanto più c'è bisogno che esse si raccordino fra di loro, che si
ordinano, che operino sulla base di disegni comuni. C'è un'illusione che si aggancia
assai di frequente alla giusta richiesta e alla giusta aspettativa che, in un sistema
articolato di competenze di responsabilità, le competenze stesse siano definite con chiarezza,
dall'uno all'altro degli operatori istituzionali. Questo è giusto, questo è fondamentale,
guai ad avere competenze che si confondono in ampie zone grigie nelle quali non si sa chi
è responsabile di fare che cosa, ma la chiara distinzione delle competenze non porta con
se la creazione di isole separate all'interno delle quali, una volta definite le competenze,
ciascuno può operare ignorando gli altri. Un sistema istituzionale non è mai, neanche
quando raggiunga il massimo del decentramento delle responsabilità, un sistema di monadi
separate che possano vivere ciascuna a prescindere dalle altre. Non a caso, noi nel rapporto
lavoriamo molto sul concetto che vuole essere anche un'immagine di rete, che non è un'invenzione
nostra, è una fotografia dei settori fondamentali attraverso i quali il Paese vive, opera, lavora,
produce, rende servizi, fruisce di servizi che è sempre fatto di reti, perché ci sono
le strade provinciali e le strade statali e le strade comunali, ma dal punto di vista
del cittadino che esercita la sua libertà di movimento, che lavora in un ambito più
ampio, questa è una rete di strade che devono connettersi l'una all'altra, il servizio
sanitario è una rete, la banda larga è destinata a generare una rete di comunicazioni e le
città sono esse stesse reti all'interno delle quali competenze e responsabilità diverse
devono concorrere a rendere migliore la vita dei cittadini. Da ministro dell'interno ho
imparato tante cose, ma una che ho imparato è che la sicurezza è un bene che scaturisce
dal confluire di competenze diverse in funzione di sicurezza, non è mai il ministero dell'interno
da solo, non è mai il questore, non è mai il commissario da solo che può essere responsabile
della produzione di quel bene, è il come è organizzata la città, è il come è illuminata
la città, è il come vengono costruiti i quartieri e gli edifici, cosa di cui in Italia ben più
tardi che in altri paesi abbiamo cominciato a renderci conto, anche c'è l'architettura
e c'è l'urbanistica che generano sicurezza e che coordinate con gli organi della sicurezza
quali quelli dell'interno sono ritenuti, produce più o meno di questo bene. Insomma, il sistema
istituzionale sia anche un sistema federale è per necessità cooperativo, questa è una
verità che io imparai, pensate da ragazzo quando per la prima volta andai or sono 50
anni fa a studiare il federalismo degli Stati Uniti e ne usci con questa convinzione che
può essere soltanto cooperativo e che appunto quanto più ansia apre e allarga le responsabilità
tanto più ad essere cooperativo, ma, ed è questo il punto, cooperativo significa moduli
dell'unità nazionale che non sono quelli del vecchio stato centrale, qui è il vero
cambiamento e qui è dove la domanda nei confronti dello stato e degli organi dello stato è
una domanda di più intenso cambiamento rispetto al passato, perché altro è realizzare l'unità
attraverso organizzazioni e disposizioni gerarchiche, attraverso perciò il comando,
altro è realizzare l'unità coordinando l'insieme. Anche questa unità, questo il rapporto lo
sottolineo ed è importante che lo faccia, richiede alla unità superiore, allo stato
centrale in determinati ambiti la nitida definizione di regole uniformi, questo anche è bene che
lo impariamo e il rapporto sottolinea lo impariamo dalla Unione Europea, diversità regionali
fanno parte, sono l'alimento di un sistema decentrato, ma diversità regionali che si
manifestassero disciplinando diversamente requisiti e procedure per lo svolgimento di
attività in primo luogo economiche che hanno l'intero Paese come mercato, diventano la
fonte di un caos che l'Unione Europea ha voluto evitare sottoponendo ad armonizzazione le
legislazioni nazionali, ricordiamocelo la diversità è fondamentale ma è bene che
si eserciti dove serve e non dove può addirittura spezzare la necessaria unità di attività
economiche, altrove è invece coordinamento ed è più soffice ed è avere un'idea e riuscire
a far convergere su quell'idea di altri operatori. Una cosa che avevo già imparato in altri
mestieri ma che da Ministro dell'Interno ho avuto modo di verificare ancora meglio
è che tra i paradossi della nostra storia c'è che tra i più bravi a far coordinamento
ci sono i prefetti della Repubblica, visti ancora oggi erroneamente come il simbolo e
l'espressione del vecchio stato gerarchico, essi persi come persero i poteri gerarchici
sugli enti locali sono diventati i più capaci nel organizzare il lavoro comune, tanto capaci
da essere in genere richiesti da quelle che una volta si consideravano le loro vittime
a mettere tutti intorno a quel tavolo e da effettuare il coordinamento non solo tra gli
organi periferici dello Stato ma anche con gli altri, non sono gli unici, all'interno
del servizio sanitario nazionale di altri servizi cominciamo a vedere capacità di coordinamento
e questo ci porta alla conclusione del rapporto a tirare, a prospettare una visione per una
volta non pessimistica del futuro del Paese.